## 09. API 예외 처리

----

##### API 예외 처리 - 시작

- API는 각 오류 상황에 맞는 오류 응답 스펙을 정하고, JSON으로 데이터를 내려주어야 한다.
- API를 요청했는데, 정상의 경우 API로 JSON 형식으로 데이터가 정상 반환된다. 
  그런데 오류가 발생하면 우리가 미리 만들어둔 오류 페이지 HTML이 반환된다. 이것은 기대하는 바가 아니다. 
  클라이언트는 정상 요청이든, 오류 요청이든 JSON이 반환되기를 기대한다. 
  웹 브라우저가 아닌 이상 HTML을 직접 받아서 할 수 있는 것은 별로 없다.
  문제를 해결하려면 오류 페이지 컨트롤러도 JSON 응답을 할 수 있도록 수정해야 한다.



##### API 예외 처리 - 스프링 부트 기본 오류 처리

- ```java
  // BasicErrorController 코드
  @RequestMapping(produces = MediaType.TEXT_HTML_VALUE)
  public ModelAndView errorHtml(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) {}
  
  @RequestMapping
  public ResponseEntity<Map<String, Object>> error(HttpServletRequest request) {}
  ```

- /error 동일한 경로를 처리하는 errorHtml() , error() 두 메서드를 확인할 수 있다.

- **errorHtml()** : produces = MediaType.TEXT_HTML_VALUE : 
  클라이언트 요청의 Accept 해더 값이 text/html 인 경우에는 errorHtml() 을 호출해서 view를 제공한다.

- **error()** : 그외 경우에 호출되고 ResponseEntity 로 HTTP Body에 JSON 데이터를 반환한다.

- ```properties
  // 다음 옵션들을 설정하면 더 자세한 오류 정보를 추가할 수 있다.
  server.error.include-binding-errors=always 
  server.error.include-exception=true 
  server.error.include-message=always 
  server.error.include-stacktrace=always
  ```

- 물론 오류 메시지는 이렇게 막 추가하면 보안상 위험할 수 있다. 간결한 메시지만 노출하고, 로그를 통해서 확인하자.



##### Html 페이지 vs API 오류

- BasicErrorController 를 확장하면 JSON 메시지도 변경할 수 있다. 
  그런데 API 오류는 조금 뒤에 설명할 **@ExceptionHandler** 가 제공하는 기능을 사용하는 것이 더 나은 방법이므로 
  지금은 BasicErrorController 를 확장해서 JSON 오류 메시지를 변경할 수 있다 정도로만 이해해두자.
  따라서 이 방법은 **HTML 화면을 처리할 때 사용하고, API 오류 처리는 뒤에서 설명할 @ExceptionHandler 를 사용**하자.

-----

##### API 예외 처리 - HandlerExceptionResolver 시작

- **HandlerExceptionResolver**
  - **스프링 MVC는 컨트롤러(핸들러) 밖으로 예외가 던져진 경우 예외를 해결하고, 동작을 새로 정의할 수 있는 방법을 제공한다.** 
    컨트롤러 밖으로 던져진 예외를 해결하고, 동작 방식을 변경하고 싶으면 **HandlerExceptionResolver** 를 사용하면 된다. 
    줄여서 **ExceptionResolver** 라 한다.
  - 참고: ExceptionResolver 로 예외를 해결해도 postHandle() 은 호출되지 않는다.
- ExceptionResolver 가 ModelAndView 를 반환하는 이유는 마치 try, catch를 하듯이, Exception 을 처리해서 
  정상 흐름 처럼 변경하는 것이 목적이다. 이름 그대로 Exception 을 Resolver(해결)하는 것이 목적이다.
- **반환 값에 따른 동작 방식**
  - **빈** **ModelAndView**: new ModelAndView() 처럼 빈 ModelAndView 를 반환하면 뷰를 렌더링 하지 않고, 정상 흐름으로 서블릿이 리턴된다.
  - **ModelAndView** **지정**: ModelAndView 에 View , Model 등의 정보를 지정해서 반환하면 뷰를 렌더링 한다.
  - **null**: null 을 반환하면, 다음 ExceptionResolver 를 찾아서 실행한다. 
    만약 처리할 수 있는 ExceptionResolver 가 없으면 예외 처리가 안되고, 기존에 발생한 예외를 서블릿 밖으로 던진다.
- **ExceptionResolver** **활용**
  - 예외 상태 코드 변환
  - 뷰 템플릿 처리
  - API 응답 처리



##### API 예외 처리 - HandlerExceptionResolver 활용

- **예외를 여기서 마무리하기**
  - 예외가 발생하면 WAS까지 예외가 던져지고, WAS에서 오류 페이지 정보를 찾아서 다시 /error 를 호출하는 과정은 생각해보면 너무 복잡하다. ExceptionResolver 를 활용하면 예외가 발생했을 때 이런 복잡한 과정 없이 여기에서 문제를 깔끔하게 해결할 수 있다.
- ExceptionResolver 를 사용하면 컨트롤러에서 예외가 발생해도 ExceptionResolver 에서 예외를 처리해버린다.
- 따라서 예외가 발생해도 서블릿 컨테이너까지 예외가 전달되지 않고, 스프링 MVC에서 예외 처리는 끝이 난다.
- 결과적으로 WAS 입장에서는 정상 처리가 된 것이다. 이렇게 예외를 이곳에서 모두 처리할 수 있다는 것이 핵심이다.
- 그런데 직접 ExceptionResolver 를 구현하려고 하니 상당히 복잡하다. 지금부터 스프링이 제공하는 **ExceptionResolver** 들을 알아보자.

----

##### API 예외 처리 - 스프링이 제공하는 ExceptionResolver1

- 스프링 부트가 기본으로 제공하는 ExceptionResolver 는 다음과 같다.
  - HandlerExceptionResolverComposite 에 다음 순서로 등록
    1. ExceptionHandlerExceptionResolver
    2. ResponseStatusExceptionResolver
    3. DefaultHandlerExceptionResolver -> 우선 순위가 가장 낮다.
- **ExceptionHandlerExceptionResolver**
  - @ExceptionHandler 을 처리한다. API 예외 처리는 대부분 이 기능으로 해결한다.
- **ResponseStatusExceptionResolver**
  - HTTP 상태 코드를 지정해준다.
- **DefaultHandlerExceptionResolver**
  - 스프링 내부 기본 예외를 처리한다.



1. **ResponseStatusExceptionResolver**
   - 다음 두 가지 경우를 처리한다.
     1. @ResponseStatus 가 달려있는 예외
     2. ResponseStatusException 예외
   - **@ResponseStatus** 는 개발자가 직접 변경할 수 없는 예외에는 적용할 수 없다. 
     (애노테이션을 직접 넣어야 하는데, 내가 코드를 수정할 수 없는 라이브러리의 예외 코드 같은 곳에는 적용할 수 없다.)
     추가로 애노테이션을 사용하기 때문에 조건에 따라 동적으로 변경하는 것도 어렵다. 이때는 **ResponseStatusException** 예외를 사용하면 된다
2. **DefaultHandlerExceptionResolver**
   - DefaultHandlerExceptionResolver 는 스프링 내부에서 발생하는 스프링 예외를 해결한다.
   - 대표적으로 파라미터 바인딩 시점에 타입이 맞지 않으면 내부에서 TypeMismatchException 이 발생하는데, 
     이 경우 예외가 발생했기 때문에 그냥 두면 서블릿 컨테이너까지 오류가 올라가고, 결과적으로 500 오류가 발생한다.
     그런데 파라미터 바인딩은 대부분 클라이언트가 HTTP 요청 정보를 잘못 호출해서 발생하는 문제이다.
     HTTP 에서는 이런 경우 HTTP 상태 코드 400을 사용하도록 되어 있다.
     DefaultHandlerExceptionResolver 는 이것을 500 오류가 아니라 HTTP 상태 코드 400 오류로 변경한다.
   - 그런데 HandlerExceptionResolver 를 직접 사용하기는 복잡하다. 
     API 오류 응답의 경우 response 에 직접 데이터를 넣어야 해서 매우 불편하고 번거롭다. 
     ModelAndView 를 반환해야 하는 것도 API에는 잘 맞지 않는다.
3. **ExceptionHandlerExceptionResolver** - **가장 중요**

----

##### API 예외 처리 - @ExceptionHandler

- **API 예외처리의 어려운 점**
  - HandlerExceptionResolver 를 떠올려 보면 ModelAndView 를 반환해야 했다. 이것은 API 응답에는 필요하지 않다.
  - API 응답을 위해서 HttpServletResponse 에 직접 응답 데이터를 넣어주었다. 이것은 매우 불편하다. 
    스프링 컨트롤러에 비유하면 마치 과거 서블릿을 사용하던 시절로 돌아간 것 같다.

##### @ExceptionHandler

- 스프링은 API 예외 처리 문제를 해결하기 위해 @ExceptionHandler 라는 애노테이션을 사용하는 매우 편리한 예외 처리 기능을 제공하는데, 
  이것이 바로 **ExceptionHandlerExceptionResolver** 이다.
- 스프링은 ExceptionHandlerExceptionResolver 를 기본으로 제공하고, 기본으로 제공하는 ExceptionResolver 중에 우선순위도 가장 높다. 실무에서 API 예외 처리는 대부분 이 기능을 사용한다.

```java
@ResponseStatus(HttpStatus.BAD_REQUEST)
@ExceptionHandler(IllegalArgumentException.class)
public ErrorResult illegalExHandler(IllegalArgumentException e) {
        log.error("[exceptionHandler] ex", e);
        return new ErrorResult("BAD", e.getMessage());
}

@ExceptionHandler
public ResponseEntity<ErrorResult> userHandler(UserException e) {
        log.error("[exceptionHandler] ex", e);
        ErrorResult errorResult = new ErrorResult("USER-EX", e.getMessage());
        return new ResponseEntity<>(errorResult, HttpStatus.BAD_REQUEST);
}

@ResponseStatus(HttpStatus.INTERNAL_SERVER_ERROR)
@ExceptionHandler
public ErrorResult exHandler(Exception e) {
        log.error("[exceptionHandler] ex", e);
        return new ErrorResult("EX", "내부 오류");
}

@ExceptionHandler({AException.class, BException.class})
public String ex(Exception e) {
      log.info("exception e", e);
}
```

- 우선 순위

```java
// 항상 자세한 것이 우선권
@ExceptionHandler(부모예외.class) public String 부모예외처리()(부모예외 e) {}
@ExceptionHandler(자식예외.class) public String 자식예외처리()(자식예외 e) {}
```

- **예외 생략**

  - @ExceptionHandler 에 예외를 생략할 수 있다. **생략하면 메서드 파라미터의 예외가 지정**된다.

- **파리미터와 응답**

  - @ExceptionHandler 에는 마치 스프링의 컨트롤러의 파라미터 응답처럼 다양한 파라미터와 응답을 지정할 수 있다.

  - > https://docs.spring.io/spring-framework/docs/current/reference/html/web.html#mvc-ann-exceptionhandler-args



##### API 예외 처리 - @ControllerAdvice

- **@ControllerAdvice**

  - @ControllerAdvice 는 대상으로 지정한 여러 컨트롤러에 @ExceptionHandler , @InitBinder 기능을 부여해주는 역할을 한다.
  - @ControllerAdvice 에 대상을 지정하지 않으면 모든 컨트롤러에 적용된다. (글로벌 적용)
  - **@RestControllerAdvice** 는 @ControllerAdvice 와 같고, @ResponseBody 가 추가되어 있다. 
    @Controller , @RestController 의 차이와 같다.

- ```java
  // 대상 컨트롤러 지정 방법
  // Target all Controllers annotated with @RestController
  @ControllerAdvice(annotations = RestController.class)
  public class ExampleAdvice1 {}
  
  // Target all Controllers within specific packages
  @ControllerAdvice("org.example.controllers")
  public class ExampleAdvice2 {}
  
  // Target all Controllers assignable to specific classes
  @ControllerAdvice(assignableTypes = {ControllerInterface.class, AbstractController.class})
  public class ExampleAdvice3 {}
  ```

- **@ExceptionHandler 와 @ControllerAdvice 를 조합하면 예외를 깔끔하게 해결할 수 있다.**

