# 01. 리액트란

----

### 리액트는 프레임워크가 아닌 라이브러리

- 리액트는 **인터렉션이 많은 웹 앱**을 개발하기 위해서 주로 사용된다.
- Vue.js, Angular와의 차이점: 리액트는 프레임워크가 아닌 **라이브러리**다!
  - 리액트가 라이브러리인 이유: 리액트는 전적으로 UI를 렌더링 하는 데 관여하기 때문
  - 라우팅을 위한 라이브러리: react-router-dom 
  - 상태 관리를 위한 라이브러리: redux, recoil, mobx
  - 빌드를 위한 라이브러리: npm, webpack
  - 테스팅을 위한 라이브러리: Eslint, Mocha, Jest
- **프레임워크 vs 라이브러리**
  - 프레임 워크: 어떠한 앱을 만들기 위해 필요한 대부분의 것을 가지고 있는 것
  - 라이브러리: 어떠한 특정 기능을 모듈화 해놓은 것



### 컴포넌트

- 컴포넌트: 리액트로 만들어진 앱을 이루는 최소한의 단위

- 컴포넌트 종류

  1. 클래스형 컴포넌트

     ```react
     class App extends Component {
     		render() {
     				return <h1>안녕하세요.</h1>;
     		}
     }
     ```

  2. **함수형 컴포넌트**: React Hooks 발표 이후 함수형 컴포넌트가 널리 사용

     ```react
     function App() {
     		return <h1>안녕하세요.</h1>;
     }
     ```



### 브라우저가 그려지는 원리와 가상돔

- **웹 페이지 빌드 과정 (CRP: Critical Rendering Path)**
  1. DOM tree 생성
     - 렌더 엔진이 문서를 읽어들여서 그것들을 파싱하고 어떤 내용을 페이지에 렌더링할지 결정한다.
  2. Render tree 생성
     - 브라우저가 DOM과 CSSOM을 결합하는 곳이며, 
       화면에 보이는 모든 콘텐츠와 스타일 정보를 모두 포함하는 최종 렌더링 트리를 출력한다.
  3. Layout (reflow)
     - 브라우저가 페이지에 표시되는 각 요소의 크기와 위치를 계산하는 단계이다.
  4. Paint
     - 실제 화면에 그리기
- 문제점
  - 어떤 인터렉션에 의해 DOM에 변화가 발생하면 그 때 마다 Render Tree가 재성생 되므로 
    불필요하게 DOM을 조작하는 비용이 과도하게 발생한다.
- 해결방안 (가상 돔)
  - 실제 DOM을 메모리에 복사해준 것
  - 작동원리
    - 데이터가 바뀌면 가상돔에 렌더링되고 이전에 생긴 가상돔과 비고해서 바뀐 부분만 실제 돔에 적용을 시켜준다.
      바뀐 부분을 찾는 과정을 **Diffing**이라고 부르며, 바뀐 부분만 실제 돔에 적용시켜주는 것을 **재조정**이라 한다.
  - 이러한 가상 돔 덕분에 요소가 여러개 변경되었더라도 한 번에 묶어서 한 번의 실제 돔 수정으로 처리하게 된다.



### 리액트 설치를 위해 필요한 것들

1. Node.js
   - 크롬 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드한 자바스크립트 런타임으로서, 웹 브라우저 환경이 아닌 곳에서도 JS를 사용하여 연산 가능하다.
   - 리액트 앱은 웹 브라우저에서 실행되는 코드여서 Node.js와 직접적인 연관이 없지만,
     프로젝트를 개발하는 데 주요 도구(바벨, 웹팩)들이 Node.js를 사용하기 때문에 필요하다.
2. Npm



### Create-React-App을 이용해서 리액트 설치하기

```shell
npx create-react-app <폴더 이름>
```

- **npx**는 노드 패키지 실행을 도와주는 도구, npm 레지스트리에 있는 패키지를 설치해준다.



### 웹팩

- 오픈 소스 자바스크립트 모듈 번들러로 여러개로 나누어져 있는 파일들을 하나의 자바스크립트 코드로 압축하고 최적화하는 라이브러리
- 장점
  1. 여러 파일의 자바스크립트 코드를 압축하여 최적화 할 수 있기 때문에 로딩에 대한 네트워크 비용을 줄일 수 있다.
  2. 모듈 단위로 개발이 가능하여, 가독성과 유지보수가 쉽다.

### 바벨

- 최신 자바스크립트 문법을 지원하지 않는 브라우저들을 위해서 최신 자바스크립트 문법을 
  구형 브라우저에서도 작동 가능하도록 변환 시켜주는 라이브러리
