## 네트워크의 기초

---

##### 네트워크

- 네트워크란 **노드(node)와 링크(link)가 서로 연결되어 있으며 리소스를 공유하는 집합**을 의미합니다.
  - 노드: 서버, 라우터, 스위치 등 네트워크 장치
  - 링크(엣지): 유선 또는 무선과 같은 연결매체 (와이파이나 LAN)

##### 트래픽

- 트래픽은 **특정시점에 링크 내의 “흐르는” 데이터의 양**을 말합니다.
- 예를 들어 서버에 저장된 파일(문서,이미지,동영상 등)을 클라이언트(사용자)가 다운로드 시 발생되는 데이터의 누적량을 뜻합니다.
  - 트래픽이 많아졌다. = 흐르는 데이터가 많아졌다.
    - 단위 : bps(bits per second)
  - 처리량이 많아졌다. = 처리되는 트래픽이 많아졌다.
    - **처리량(throughput)**은 **링크 내에서 성공적으로 전달된 데이터의 양**을 말하며 보통 얼만큼의 트래픽을 처리했는지를 나타냅니다. 많은 트래픽을 처리한다 = 많은 처리량을 가진다.
    - 단위 : bps(bits per second) 초당 전송 또는 수신되는 비트 수
    - 처리량은 사용자들이 많이 접속할 때마다 커지는 트래픽, 네트워크 장치 간의 대역폭, 네트워크 중간에 발생하는 에러, 장치의 하드웨어 스펙에 영향을 받습니다.

##### 대역폭

- 대역폭(bandwidth)은 **주어진 시간 동안 네트워크 연결을 통해 흐를 수 있는 최대 비트 수**를 말합니다. (최대 트래픽)
- 예를 들어 고속도로의 차선이 2차선보다 8차선일 때 더욱 원활하게 교통이 이루어지듯이 대역폭이 높을수록 사용자에게 빠른 서비스를 제공 할 수 있습니다. 대략적인 최대 동시 접속자수 유추의 척도가 됩니다.
- 단위 : bps(bits per second) 초당 전송 또는 수신되는 비트 수

##### RTT

- RTT(Round Trip Time : 왕복 지연시간)는 **신호를 전송하고 해당 신호의 수신확인에 걸린 시간**을 더한 값이자 어떤 메시지가 두 장치 사이를 왕복하는 데 걸린 시간

----

##### 네트워크 토폴로지: 버스, 스타, 트리

- 네트워크 토폴로지: **노드와 링크가 어떻게 구성되어 있는지**를 말합니다.

  - >백본케이블 (대규모 패킷 통신망)
    >여러 소형 네트워크들을 묶어 대규모 파이프라인을 통해 극도로 높은 대역폭으로 다른 네트워크들의 집합과 연결되는 네트워크

  - **버스 토폴로지**

    - 특징
      - 하나의 회선에 여러개의 노드
      - 노드 추가, 삭제 쉬움
      - 설치비용 적음
    - 장점
      - 소규모 네트워크를 구축하기 매우 쉬움.
      - 한 노드에 장애가 발생해도 다른 노드에 영향 X
    - 단점
      - 메인 링크에 많은 트래픽이 생기면 정체현상 발생가능성 높음.(패킷 손실율 높음)
      - 메인 링크 망가지면 큰 문제

  - **스타 토폴로지**

    - 특징
      - 중앙에 있는 노드를 기반으로 연결된 형태
      - 노드 추가, 삭제 쉬움.
    - 장점
      - 중앙노드가 아닌 한 노드에 장애가 발생해도 다른 노드에 영향X
      - 안정성이 높음. 중앙 노드가 아닌 한 노드에 침해가 발생했을때 다른 노드로 확장하기가 어렵기 때문. 
        다른 노드로 가려면 중앙노드를 무조건 거쳐야 하고 보통의 스타토폴로지는 중앙노드의 방화벽 등을 더욱 깐깐하게 해놓음.
      - 한 링크에 문제가 생겨도 해당 부분만 영향을 받고 나머지 부분은 정상적으로 작동함.
    - 단점
      - 중앙노드 에러시 큰 문제

  - **트리 토폴로지**

    - 특징
      - 트리형태(계층적 토폴로지라고도 함.)
      - 노드 추가, 삭제 보통(리프노드를 기반으로 확장은 용이 but, 다른 노드는 어려움)
      - 버스 토폴로지와 스타 토폴로지의 하이브리드 형태
    - 장점
      - 노드 확장이 용이(주로 리프노드로 확장함)
      - 리프 노드의 에러는 나머지 부분에 영향을 미치지 않음.
    - 단점
      - 특정 노드 트래픽 집중시 하위 노드에 영향
      - 루트 노드에 문제가 생기면 전체 네트워크에 큰 문제

  - **링형 토폴로지**

    - 특징
      - 고리형태
      - 노드 추가, 삭제가 쉬움
    - 장점
      - 노드 수가 많아져도 데이터 손실이 없음. 
        토큰을 기반으로 연속적으로 노드를 거치며 통신권한 여부를 따지고 해당 권한이 없는 노드는 데이터를 전달받지 않음.
    - 단점
      - 링크 또는 노드가 하나만 에러 발생해도 전체 네트워크에 영향
      - 토큰이 없는 노드는 통신에 참여를 못하며 데이터 공유가 안됨.

  - **메시 토폴로지**

    - 특징
      - 그물망 형태
      - 노드 추가, 삭제 어려움
      - 풀(full)메시 토폴로지의 경우 n*(n-1)/2의 회선이 필요함.
    - 장점
      - 안정성이 높음. 한 노드가 장애가 나도 다른 노드에 영향을 미치지 않음
      - 트래픽을 분산할 수 있음.
    - 단점
      - 회선이 비효율적으로 많기 때문에 구축비용이 고가.

----

##### 네트워크 토폴로지의 필요성과 병목현상

- 토폴로지의 필요성
  - 토폴로지는 병목현상을 해결하는 척도가 됩니다.
- 병목현상
  - 병목(bottleneck) 현상은 트래픽에 의해 데이터 흐름이 제한되는 상황을 말합니다. 핫스팟이라고도 합니다. (네트워크 한정)