## DEEP DIVE: HTTP 버전별 차이

---

##### HTTP/1.x, HTTP2, HTTP3의 차이

- HTTP/1.0 (Hypertext Transfer Protocol)
  - 기본적으로 한 연결당 하나의 요청을 처리하도록 설계되었습니다. 이는 RTT 증가를 불러오게 되었습니다.
  - RTT 증가
    - 서버로부터 파일을 가져올 때마다 TCP의 3-웨이 핸드셰이크를 계속해서 열어야 하기 때문에 RTT가 증가하는 단점이 있었습니다.
    - RTT: 패킷이 목적지에 도달하고나서 다시 출발지로 돌아오기까지 걸리는 시간이며 패킷 왕복 시간
  - HTTP/1.0의 RTT 증가를 해결하기 위한 방법
    - 이미지 스플리팅
      - 많은 이미지를 다운로드 받게 되면 과부하가 걸리기 때문에 많은 이미지가 합쳐 있는 하나의 이미지를 다운로드 받고, 이를 기반으로 background-image의 position을 이용하여 이미지를 표기하는 방법입니다.
        다음 코드처럼 하나의 이미지 background-image: url("icons.png");, backgroundposition 등을 기반으로 이미지를 설정합니다.
        코드: image.css와 네이버 쇼핑 사례
    - 코드 압축
      - 코드를 압축해서 개행 문자, 빈칸을 없애서 코드의 크기를 최소화하는 방법입니다.
        개행 문자, 띄어쓰기 등이 사라져 코드가 압축 > 코드 용량이 줄어듬
        코드: compress.js
    - 이미지 Base64 인코딩
      - 이미지 파일을 64진법으로 이루어진 문자열로 인코딩하는 방법입니다.
        이 방법을 사용하면 서버와의 연결을 열고 이미지에 대해 서버에 HTTP 요청을 할 필요가 없다는 장점이 있습니다.
        하지만 Base64 문자열로 변환할 경우 37% 정도 크기가 커지는 단점이 있습니다.
        코드: base.html
      - 인코딩: 정보의 형태나 형식을 표준화, 보안, 처리 속도 향상, 저장 공간 절약 등을 위해 다른 형태나 형식으로 변환하는 처리 방식
- HTTP/1.1
  - 매번 TCP 연결을 하는 것이 아니라 한번 TCP 초기화를 한 이후에 keep-alive라는 옵션으로 여러 개의 파일을 송수신할 수 있게 바뀌었습니다.
    참고로 HTTP/1.0에서도 keep-alive가 있었지만 표준화가 되어 있지 않았고 HTTP/1.1부터 표준화가 되어 기본 옵션으로 설정되었습니다.
  - 그러나 문제가 해결되지는 않았다.
    HTTP/1.x의 해결할 수 없었던 문제점: HOL Blocking
  - HOL Blocking (Head of Line Blocking)은 네트워크에서 같은 큐에 있는 패킷이 그 첫 번째 패킷에 의해 지연될 때 발생하는 성능 저하 현상을 말합니다.
    예를 들어 image.jpg와 styles.css, data.xml을 다운로드 받을 때 보통은 순차적으로 잘 받아지지만 image.jpg가 느리게 받아진다면 그 뒤에 있는 것들이 대기하게 되며 다운로드가 지연되는 상태가 되는 것이죠.
- HTTP/2
  - SPDY 프로토콜에서 파생된 HTTP/1.x보다 지연 시간을 줄이고 응답 시간을 더 빠르게 할 수 있으며 멀티플렉싱, 헤더 압축, 서버 푸시, 요청의 우순순위 처리를 지원하는 프로토콜입니다.
  - 멀티플렉싱
    - 여러 개의 스트림을 사용하여 송수신한다는 것입니다.
      이를 통해 특정 스트림의 패킷이 손실되었다고 하더라도 해당 스트림에만 영향을 미치고 나머지 스트림은 멀쩡하게 동작할 수 있습니다.
      - 스트림: 시간이 지남에 따라 사용할 수 있게 되는 일련의 데이터 요소를 가리키는 데이터 흐름
  - 헤더 압축
    - HTTP/1.x에는 크기가 큰 헤더라는 문제가 있었습니다.
      이를 HTTP/2에서는 헤더 압축을 써서 해결하는데, 허프만 코딩 압축 알고리즘을 사용하는 HPACK 압축 형식을 가집니다.
      - 허프만 코딩: 문자열을 문자 단위로 쪼개 빈도 수를 세어 빈도가 높은 정보는 적은 비트 수를 사용하여 표현하고, 빈도가 낮은 정보는 비트 수를 많이 사용하여 표현해서 전체 데이터의 표현에 필요한 비트양을 줄이는 원리가 들어있는 알고리즘입니다.
  - **서버 푸시**
    - HTTP/1.1에서는 클라이언트가 서버에 요청을 해야 파일을 다운로드 받을 수 있었다면, HTTP/2는 클라이언트 요청 없이 서버가 바로 리소스를 푸시할 수 있습니다.
      html에는 css나 js 파일이 포함되기 마련인데 html을 읽으면서 그 안에 들어있던 css 파일을 서버에 푸시하여 클라이언트에 먼저 줄 수 있습니다.
- HTTP3
  - TCP 위에서 돌아가는 HTTP/2와는 달리 HTTP/3는 QUIC이라는 계층 위에서 돌아가며, TCP 기반이 아닌 UDP 기반으로 돌아갑니다.
    HTTP/2에서 장점이었던 멀티플렉싱을 가지고 있으며 "초기 연결 설정 시 지연 시간 감소"라는 대표적 특징이 있습니다.
  - 초기 연결 설정 시 지연 시간 감소
    - QUIC은 TCP를 사용하지 않기 때문에 통신을 시작할 때 번거로운 3-웨이 핸드셰이크 과정을 거치지 않아도 됩니다.
      QUIC는 첫 연결 설정에 1-RTT만 소요됩니다. 클라이언트가 서버에 어떤 신호를 한번 주고, 서버도 거기에 응답하기만 하면 바로 본 통신을 시작할 수 있다는 것이죠.
    - 참고로 QUIC은 순반향 오류 수정 메커니즘(FEC, Forword Error Correction)이 적용되었습니다. 이는 전송한 패킷이 손실되었다면 수신 측에서 에러를 검출하고 수정하는 방식이며 열악한 네트워크 환경에서도 낮은 패킷 손실률을 자랑합니다.

