## 운영체제와 컴퓨터, 인터럽트

----

##### 운영체제의 역할

1. CPU 스케줄링과 프로세스 관리: CPU 소유권을 어떤 프로세스에 할당하지, 프로세스의 생성과 삭제, 자원 할당 및 반환을 관리합니다.
2. 메모리 관리: 한정된 메모리를 어떤 프로세스에 얼만큼 할당해야 하는지 관리합니다.
3. 디스크 파일 관리: 디스크 파일을 어떠한 방법으로 보관할지 관리합니다.
4. I/O 디바이스 관리: I/O 디바이스들인 마우스, 키보드와 컴퓨터 간에 데이터를 주고받는 것을 관리합니다.

##### 컴퓨터 구조

- CPU
  - CPU (Central Processing Unit)는 산술논리연산장치, 제어장치, 레지스터로 구성되어 있는 컴퓨터 장치를 말하며, 
    **인터럽트**에 의해 단순히 메모리에 존재하는 명령어를 해석해서 실행하는 일꾼
    - **인터럽트**
      - 인터럽트는 어떤 신호가 들어왔을 때 CPU를 잠깐 정지시키는 것을 말합니다.
        키보드, 마우스 등 IO 디바이스로 인한 인터럽트, 0으로 숫자를 나누는 산술 연산에서의 인터럽트, 프로세스 오류 등으로 발생합니다. 인터럽트가 발생되면 인터럽트 핸들러 함수가 모여 있는 인터럽트 벡터로 가서 인터럽트 핸들러 함수가 실행됩니다.
        - 인터럽트 핸들러 함수
          - 인터럽트가 발생했을 때 이를 핸들링하기 위한 함수.
            커널 내부의 IRQ를 통해 호출되며 request_irq()를 통해 인터럽트 핸들러 함수를 등록할 수 있다.
      - 인터럽트는 하드웨어 인터럽트, 소프트웨어 인터럽트 두 가지로 나뉩니다.
        1. 하드웨어 인터럽트: IO 디바이스에서 발생하는 인터럽트
        2. 소프트웨어 인터럽트 : 트랩(trap)이라고도 합니다. 프로세스 오류 등으로 프로세스가 시스템콜을 호출할 때 발동하는 인터럽트
  - 관리자 역할을 하는 운영체제의 커널이 프로그램을 메모리에 올려 프로세스로 만들면 일꾼인 CPU가 이를 처리합니다.
    - **산술논리연산장치**
      - 산술논리연산장치 (ALU, Arithmetic Logic Unit)는 덧셈, 뺄셈 같은 두 숫자의 산술 연산과 배타적 논리합, 논리곱 같은 논리 연산을 계산하는 디지털 회로.
    - **제어장치** 
      - 제어장치 (CU, Control Unit)는 프로세스 조작을 지시하는 CPU의 한 부품입니다. 입출력장치 간 통신을 제어하고 명령어들을 읽고 해석하며 데이터 처리를 위한 순서를 결정합니다.
    - **레지스터**
      - 레지스터는 CPU 안에 있는 매우 빠른 임시기억장치를 가리킵니다.
        CPU와 직접 연결되어 있으므로 연산 속도가 메모리보다 수십 배에서 수백 배까지 빠릅니다. CPU는 자체적으로 데이터를 저장할 방법이 없기 때문에 레지스터를 거쳐 데이터를 전달합니다.
  - CPU의 연산 처리
    1. 메모리에 계산할 값을 로드 + 레지스터로 로드
    2. 레지스터에 있는 값을 계산
    3. 다시 레지스터에서 메모리로 계산한 값을 저장
- DMA 컨트롤러
  - I/O 디바이스가 메모리에 직접 접근할 수 있도록 하는 하드웨어 장치
  - CPU에만 너무 많은 인터럽트 요청이 들어오기 때문에 CPU 부하를 막아주며 CPU의 일을 부담하는 보조 일꾼
- 메모리
  - 전자회로에서 데이터나 상태, 명령어 등을 기록하는 장치
  - CPU는 계산을 담당, 메모리는 기억을 담당.
- 타이머
  - 몇 초 안에는 작업이 끝나야 한다는 것을 정하고 특정 프로그램에 시간 제한을 다는 역할.
- 디바이스 컨트롤러
  - 컴퓨터와 연결되어 있는 IO 디바이스들의 작은 CPU를 말합니다.
