## 메모리 계층

----

##### 메모리 계층

- 메모리 계층은 레지스터, 캐시, 메모리, 저장장치로 구성되어 있습니다.
  - 레지스터: CPU 안에 있는 작은 메모리, 휘발성, 속도 가장 빠름,기억 용량이 가장 적음.
  - 캐시: L1, L2 캐시를 지칭합니다. 휘발성, 속도 빠름, 기억 용량이 적음.
  - 주기억장치: RAM을 가리킵니다. 휘발성, 속도 보통, 기억 용량이 보통
  - 보조기억장치: HDD, SDD를 일컬으며 비휘발성, 속도 낮음, 기억 용량이 많습니다.
- 이러한 계층이 있는 이유는 **경제성** 때문입니다.



##### 가상메모리와 스와핑, 페이지폴트 그리고 스레싱

- 가상 메모리
  - OS에서 사용되는 메모리 관리 기술입니다. 
    컴퓨터의 물리적 메모리 부족을 보완하고 RAM (Random Access Memory)에서 디스크 스토리지로 데이터를 일시적으로 전송하는 스와핑을 할 수 있게 하며 컴퓨터가 보조 메모리를 주 메모리인것처럼 처리할 수도 있습니다.
  - 물리적 메모리 부족을 보완하며 실제 마치 큰 메모리를 기반으로 멀티태스킹을 하게 할 수 있음.
    이때 가상적으로 주어진 주소를 가상 주소라고 하며, 실제 메모리상에 있는 주소를 실제 주소라고 합니다.
  - 가상 주소는 메모리 관리장치(MMU)에 의해 실제 주소로 변환되며, 이 덕분에 사용자는 실제 주소를 의식할 필요 없이 프로그램을 구축할 수 있게 됩니다.
    가상 메모리는 가상 주소와 실제 주소가 매핑되어 있고 프로세스의 주소 정보가 들어 있는 '페이지 테이블'로 관리됩니다.
    이때 속도 향상을 위해 TLB를 씁니다.
  - TLB: 메모리와 CPU 사이에 있는 주소 변환을 위한 캐시이다. 페이지 테이블에 있는 리스트를 보관하며 CPU가 페이지 테이블까지 가지 않도록 해 속도를 향상시킬 수 있는 캐시 계층이다.
- 스와핑
  - 페이지 폴트가 발생한 경우 메모리의 당장 사용하지 않는 영역을 하드디스크로 옮기고 하드디스크의 일부분을 “마치 메모리처럼” 불러와 쓰는 것.
  - 페이지: 가상 메모리를 사용하는 최소 크기 단위
  - 프레임: 실제 메모리를 사용하는 최소 크기 단위
- 페이지 폴트
  - 프로세스의 주소 공간에는 존재하지만 지금 이 컴퓨터의 RAM에는 없는 데이터에 접근했을 경우에 발생하고 그 이후 스와핑이 작동하는데 자세한 과정은 다음과 같습니다.
    1. CPU는 물리 메모리를 확인하여 해당 페이지가 없으면 트랩을 발생해서 운영체제에 알립니다.
    2. 운영체제는 CPU의 동작을 잠시 멈춥니다.
    3. 운영체제는 페이지 테이블을 확인하여 가상 메모리에 페이지가 존재하는지 확인하고, 없으면 프로세스를 중단하고 현재 물리 메모리에 비어 있는 프레임이 있는지 찾습니다. 물리 메모리에도 없다면 스와핑이 발동됩니다.
    4. 비어 있던 프레임에 해당 페이지를 로드하고, 페이지 테이블을 최신화합니다.
    5. 중단되었던 CPU를 다시 시작합니다.
- 스레싱
  - 스레싱(thrashing)은 메모리의 페이지 폴트율이 높은 것을 의미하며, 이는 심각한 컴퓨터의 성능 저하를 초래합니다.
    스레싱은 메모리에 너무 많은 프로세스가 동시에 올라가게 되면 스와핑이 많이 일어나서 발생하는 것이죠. 페이지 폴트가 일어나면 CPU 이용률이 낮아집니다.
    CPU 이용률이 낮아지게 되면 운영체제는 "CPU가 한가한가?"라고 생각하여 가용성을 더 높이기 위해 더 많은 프로세스를 메모리에 올리게 됩니다.
    이와 같은 악순환이 반복되며 스레싱이 일어나게 됩니다.
  - 이를 해결하기 위한 방법으로는 메모리를 늘리거나, HDD를 사용한다면 HDD를 SSD로 바꾸는 방법이 있습니다.
    이외에 운영체제에서 이를 해결할 수 있는 방법은 작업 세트와 PFF가 있습니다.
    - 작업 세트
      - 작업 세트(working set)는 프로세스의 과거 사용 이력인 지역성(locality)을 통해 결정된 페이지 집합을 만들어서 미리 페이지에 로드하는 것입니다.
        미리 메모리에 로드하면 탐색에 드는 비용을 줄일 수 있고 스와핑 또한 줄일 수 있습니다.
    - PFF
      - PFF(Page Fault Frequency)는 페이지 폴트 빈도를 조절하는 방법으로 상한선과 하한선을 만드는 방법입니다.
        만약 상한선에 도달한다면 프레임을 늘리고 하한선에 도달한다면 프레임을 줄이는 것이죠.
