## 02. 쓰레드 로컬

----

##### 필드 동기화 - 개발

- 앞서 로그 추적기를 만들면서 다음 로그를 출력할 때 트랜잭션ID 와 level 을 동기화 하는 문제가 있었다. 이 문제를 해결하기 위해 TraceId 를 파라미터로 넘기도록 구현했다. 이렇게 해서 동기화는 성공했지만, 로그를 출력하는 모든 메서드에 TraceId 파라미터를 추가해야 하는 문제가 발생했다.
- TraceId 를 파라미터로 넘기지 않고 이 문제를 해결할 수 있는 방법은 없을까?



##### 필드 동기화 - 동시성 문제

- FieldLogTrace 는 싱글톤으로 등록된 스프링 빈이다.
  이 객체의 인스턴스가 애플리케이션에 딱 하나만 존재한다는 뜻이다. 
  이렇게 하나만 있는 인스턴스의 FieldLogTrace.traceIdHolder 필드를 여러 쓰레드가 동시에 접근하기 때문에 문제가 발생한다.
- **여러 쓰레드가 동시에 같은 인스턴스의 필드 값을 변경하면서 발생하는 문제를 동시성 문제라 한다.** 
  이런 동시성 문제는 여러 쓰레드가 같은 인스턴스의 필드에 접근해야 하기 때문에 트래픽이 적은 상황에서는 확률상 잘 나타나지 않고, 트래픽이 점점 많아질수록 자주 발생한다.

>**이런 동시성 문제는 지역 변수에서는 발생하지 않는다. 지역 변수는 쓰레드마다 각각 다른 메모리 영역이 할당된다.**
>동시성 문제가 발생하는 곳은 같은 인스턴스의 필드(주로 싱글톤에서 자주 발생), 또는 static 같은 공용 필드에 접근할 때 발생한다.
>**동시성 문제는 값을 읽기만 하면 발생하지 않는다. 어디선가 값을 변경하기 때문에 발생한다.**



##### ThreadLocal

- **쓰레드 로컬을 사용하면 각 쓰레드마다 별도의 내부 저장소를 제공한다. 따라서 같은 인스턴스의 쓰레드 로컬 필드에 접근해도 문제 없다.**

- 쉽게 이야기해서 물건 보관 창구를 떠올리면 된다. 
  여러 사람이 같은 물건 보관 창구를 사용하더라도 창구 직원은 사용자를 인식해서 사용자별로 확실하게 물건을 구분해준다.
  사용자A, 사용자B 모두 창구 직원을 통해서 물건을 보관하고, 꺼내지만 창구 지원이 사용자에 따라 보관한 물건을 구분해주는 것이다.

- ThreadLocal 사용법

  - 값 저장: ThreadLocal.set(xxx)

  - 값 조회: ThreadLocal.get()

  - 값 제거: ThreadLocal.remove()

    >해당 쓰레드가 쓰레드 로컬을 모두 사용하고 나면 ThreadLocal.remove() 를 호출해서 쓰레드 로컬에 저장된 값을 제거해주어야 한다. 
    >-> 메모리 누수를 방지하기 위해



##### ThreadLocal 주의사항

- **쓰레드 로컬의 값을 사용 후 제거하지 않고 그냥 두면 WAS(톰캣)처럼 쓰레드 풀을 사용하는 경우에 심각한 문제가 발생할 수 있다.**
- 사용자A 저장 요청
  1. 사용자A가 저장 HTTP를 요청했다.
  2. WAS는 쓰레드 풀에서 쓰레드를 하나 조회한다.
  3. 쓰레드 thread-A 가 할당되었다.
  4. thread-A 는 사용자A 의 데이터를 쓰레드 로컬에 저장한다.
  5. 쓰레드 로컬의 thread-A 전용 보관소에 사용자A 데이터를 보관한다.
- 사용자A 저장 요청 종료
  1. 사용자A의 HTTP 응답이 끝난다.
  2. WAS는 사용이 끝난 thread-A 를 쓰레드 풀에 반환한다. 
     쓰레드를 생성하는 비용은 비싸기 때문에 쓰레드를 제거하지 않고, 보통 쓰레드 풀을 통해서 쓰레드를 재사용한다.
  3. hread-A 는 쓰레드풀에 아직 살아있다. 따라서 쓰레드 로컬의 thread-A 전용 보관소에 사용자A 데이터도 함께 살아있게 된다.
- 사용자B 조회 요청
  1. 사용자B가 조회를 위한 새로운 HTTP 요청을 한다.
  2. WAS는 쓰레드 풀에서 쓰레드를 하나 조회한다.
  3. 쓰레드 thread-A 가 할당되었다. (물론 다른 쓰레드가 할당될 수 도 있다.)
  4. 이번에는 조회하는 요청이다. thread-A 는 쓰레드 로컬에서 데이터를 조회한다.
  5. 쓰레드 로컬은 thread-A 전용 보관소에 있는 사용자A 값을 반환한다.
  6. 결과적으로 사용자A 값이 반환된다.
  7. 사용자B는 사용자A의 정보를 조회하게 된다.
- 결과적으로 사용자B는 사용자A의 데이터를 확인하게 되는 심각한 문제가 발생하게 된다.
  이런 문제를 예방하려면 **사용자A의 요청이 끝날 때 쓰레드 로컬의 값을 ThreadLocal.remove() 를 통해서 꼭 제거해야 한다.**