## API

---

##### API (Application Programming Interface)

- **둘 이상의 컴퓨터 프로그램이 서로 통신하는 방법이자 컴퓨터 사이에 있는 중계 계층을 의미**합니다.
- 예를 들어 A라는 컴퓨터가 요청을 하고 B라는 컴퓨터가 응답을 한다고 했을 때의 어떻게 통신할 것인지, 
  어떠한 데이터를 주고 받을 건지 등에 대한 방법(HTTP, HTTPS 프로토콜을 사용할 것인지, GET, POST 등의 방식 등..)이 정의된 중계 계층이다.
- API는 과거부터 발전되어온 용어로 **라이브러리 및 프레임워크를 설명하는 명세서**, 웹상에서 WEB API, Web Socket API 등을 가리키는데 
  현재를 기준으로 API라고 할 때 보통 **WEB API**를 기준으로 설명됩니다.
- 장점
  1. 제공자는 서비스의 중요한 부분을 드러내지 않아도 됩니다. 
     예를 들어 DB 설계 구조나 드러내고 싶지 않은 데이터베이스의 테이블 정보, 서버의 상수값 등을 드러내지 않고 드러내고 싶은 부분만을 드러낼 수 있습니다.
  2. 사용자는 해당 서비스가 어떻게 구현되는지 알 필요없이 필요한 정보만을 받을 수 있습니다.
  3. OPEN API의 경우 앱 개발 프로세스를 단순화 시키고 시간과 비용을 절약할 수 있습니다.
  4. 제공자의 경우 API를 만들게 되면 내부 프로세스가 수정되었을 때 매번 수정하는 것이 아닌 API가 수정이 안되게끔 만들 수 있다. 
     또한 내부가 변경이 되어도 사용자에게 영향을 주지 않고 변경이 가능합니다.
  5. 제공자는 데이터를 한곳에 모을 수 있습니다. 예를 들어 큰돌 예스24라는 책을 파는 쇼핑몰을 만들었다고 하면 해당 사이트에 방문하는 방문자, 어떤 특정한 것을 클릭하는 사용자에 대한 이벤트를 집계하고 싶을 때 해당 API를 만들고 해당 이벤트가 발생하면 해당 API를 호출하게 만들면 해당 데이터를 한 곳에 모을 수 있습니다.
  6. 제공자의 경우, API를 이용해 제3자가 만들어낸 앱을 통해 데이터를 수집할 수도 있고, 해당 서비스를 확장해 나갈 수 있으며 홍보에도 도움이 됩니다.
- 종류
  1. private : 내부적으로 사용됩니다. 주로 해시키를 하드코딩해놓고 이를 기반으로 서버와 서버간의 통신합니다. 이는 비즈니스 파트너와도 사용될 수 있습니다. private하게도 해당 파트너와 해시키를 공유해 통신합니다.
  2. public : 모든 사람이 사용할 수 있습니다. 많은 트래픽을 방지하기 위해 하루 요청수의 제한, 계정당 몇개 등으로 관리합니다.



>Node.js: 비동기적 이벤트 주도 방식, 논블로킹 I/O 모델을 사용하는 구글의 V8 엔진을 장착한 자바스크립트 런타임
>
>**런타임**: **프로그램이 실행될 때 그 프로그램이 머무는 공간**을 의미
>브라우저는 자바스크립트 런타임이기도 합니다. 브라우저라는 공간 안에서 자바스크립트로 만든 프로그램을 실행할 수 있기 때문입니다. 
>이와 동일하게 Node.js 또한 자바스크립트 런타임이므로 자바스크립트로 만든 프로그램을 실행할 수 있습니다. 
>다시 말해, 자바스크립트로 만든 게임, 알고리즘, 서버 등 많은 것들을 실행할 수 있습니다.
>
>**라우팅**: **URI(또는 경로) 및 특정한 HTTP 요청 메소드(GET, POST 등)인 특정 엔드포인트에 대한 클라이언트 요청에 애플리케이션이 응답하는 방법을 결정하는 것**을 말함.
