## 01. 객체 지향 설계와 스프링

----

##### 스프링 프레임워크

- **핵심 기술**: 스프링 DI 컨테이너, AOP, 이벤트, 기타
- **웹 기술**: 스프링 MVC, 스프링 WebFlux
- **데이터 접근 기술**: 트랜잭션, JDBC, ORM 지원, XML 지원
- **기술 통합**: 캐시, 이메일, 원격접근, 스케줄링
- **테스트**: 스프링 기반 테스트 지원
- **언어**: 코틀린, 그루비
- 최근에는 스프링 부트를 통해서 스프링 프레임워크의 기술들을 편리하게 사용



##### 스프링 부트

- **스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원,  **최근에는 기본으로 사용
- 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성
- Tomcat 같은 웹 서버를 내장해서 별도의 웹 서버를 설치하지 않아도 됨
- 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공
- 스프링과 3rd parth(외부) 라이브러리 자동 구성
- 메트릭, 상태 확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공
- 관례에 의한 간결한 설정

##### 

##### 스프링 핵심

- 스프링은 **좋은 객체 지향** 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크

----

##### 좋은 객체 지향 프로그래밍

- 객체 지향 특징: 추상화, 캡슐화, 상속, 다형성
- **다형성**
  - 역할과 구현을 분리
    - **인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요**
  - **역할**과 **구현**으로 구분하면 세상이 **단순**해지고, **유연**해지며 **변경**도 편리해진다.
    - 장점
      - **클라이언트**는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 된다.
      - **클라이언트**는 구현 대상의 **내부 구조를 몰라도** 된다.
      - **클라이언트**는 구현 대상의 **내부 구조가 변경**되어도 영향을 받지 않는다.
      - **클라이언트**는 구현 **대상 자체를 변경**해도 영향을 받지 않는다.
    - 자바
      - 역할 = 인터페이스
      - 구현 = 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체
      - 객체를 설계할 때 역할과 구현을 명확히 분리
      - 객체 설계시 역할(인터페이스)을 먼저 부여하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체 만들기
  - 다형성의 본질
    - 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 **실행 시점**에 **유연**하게 **변경**할 수 있다.
    - **클라이언트를 변경하지 않고 **서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.

----

##### 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙 ( SOLID )

1. SRP: 단일 책임 원칙 ( single responsibility principle )

   - 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
   - 중요한 기준은 **변경**이다. 변경이 있을 때, 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것 ( UI 변경, 객체의 생성과 사용을 분리 )

2. **OCP: 개방-폐쇄 원칙 ( Open/closed principle )**

   - 소프트웨어 요소는 **확장에는 열려** 있으나 **변경에는 닫혀** 있어야 한다

   - **다형성**을 활용하여 **인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현**

   - 문제점

     - MemberService 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택 ( OCP 위반 )

     - ```java
       public class MemberService {
           private MemberRepository memberRepository = new MemoryMemberRepository();
           private MemberRepository memberRepository = new JdbcMemberRepository();
       }
       ```

     - 객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다.

3. LSP: 리스코프 치환 원칙 ( Liskov substitution principle )

   - 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다
   - 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것, 다형성을 지원하기 위 한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면, 이 원칙이 필요하다.
   - 단순히 컴파일에 성공하는 것을 넘어서는 이야기
   - 예) 자동차 인터페이스의 엑셀은 앞으로 가라는 기능, 뒤로 가게 구현하면 LSP 위반, 느리더라도 앞으로 가야함

4. ISP: 인터페이스 분리 원칙 ( Interface segregation principle )

   - 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
     - 자동차 인터페이스 -> 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리
     - 사용자 클라이언트 -> 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리
     - 분리하면 정비 인터페이스 자체가 변해도 운전자 클라이언트에 영향을 주지 않음
   - 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.

5. DIP: 의존관계 역전 원칙 ( Dependency inversion principle )

   - 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라는 뜻
     - MemberService는 MemoryMemberRepository, JdbcMemberRepository에 의존하는 것이 아닌 MemberRepository에 의존해야함
     - **역할에 의존**하게 해야 한다는 것과 같다.
   - MemberService 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택 ( DIP 위반 )



##### 정리

- 객체 지향의 핵심은 다형성
- 다형성 만으로는 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경된다.
- **다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다.**
- 이상적으로는 모든 설계에 인터페이스를 부여하자
  - 하지만 인터페이스를 도입하면 추상화라는 비용이 발생한다.
  - **기능을 확장할 가능성이 없다면, 구체 클래스를 직접 사용하고, 향후 꼭 필요할 때 리팩터 링해서 인터페이스를 도입하는 것도 방법이다.**



##### 스프링 이야기에 왜 객체 지향 이야기가 나오는가?

- **스프링은 다음 기술로 다형성 + OCP, DIP를 가능하게 지원**
  - DI: 의존관계, 의존성 주입
  - DI 컨테이너 제공
- **클라이언트 코드의 변경 없이 기능 확장**
- 쉽게 부품을 교체하듯이 개발