## 02. 스프링 핵심 원리 이해

----

##### 비즈니스 요구사항과 설계

- 회원
  - 회원을 가입하고 조회할 수 있다.
  - 회원은 일반과 VIP 두 가지 등급이 있다.
  - 회원 데이터는 자체 DB를 구축할 수 있고, 외부 시스템과 연동할 수 있다. (미확정)
- 주문과 할인 정책
  - 회원은 상품을 주문할 수 있다.
  - 회원 등급에 따라 할인 정책을 적용할 수 있다.
  - 할인 정책은 모든 VIP는 1000원을 할인해주는 고정 금액 할인을 적용해달라. (나중에 변경 될 수 있다.)
  - 할인 정책은 변경 가능성이 높다. 회사의 기본 할인 정책을 아직 정하지 못했고, 오픈 직전까지 고민을 미루고 싶다. 
    최악의 경우 할인을 적용하지 않을 수 도 있다. (미확정)



```java
// 할인 정책을 변경하려면 클라이언트인 OrderServiceImpl 코드를 고쳐야 한다.
public class OrderServiceImpl implements OrderService {

//    private final DiscountPolicy discountPolicy = new FixDiscountPolicy();
    private final DiscountPolicy discountPolicy = new RateDiscountPolicy();

}
```

- OCP, DIP 같은 객체지향 설계 원칙을 준수한 것처럼 보이지만 사실은 아니다.
- 클래스 의존관계는 추상(인터페이스) 뿐만 아니 구체(구현) 클래스에도 의존하고 있다. -> **DIP 위반**
- 지금 코드는 기능을 확장해서 변경하면, 클라이언트 코드에 영향을 준다. -> **OCP 위반**



##### 해결 방법

- **DIP** **위반** 추상에만 의존하도록 변경(인터페이스에만 의존)

- DIP를 위반하지 않도록 인터페이스에만 의존하도록 의존관계를 변경하면 된다.

- ```java
  // private final DiscountPolicy discountPolicy = new FixDiscountPolicy();
  // private final DiscountPolicy discountPolicy = new RateDiscountPolicy();
  
  // 인터페이스에만 의존하도록 설계와 코드를 변경했다.
  private DiscountPolicy discountPolicy;
  ```

- 실제 실행을 해보면 NPE(null pointer exception)가 발생한다.

- 해결 방안 - AppConfig 
  - 이 문제를 해결하려면 누군가가 클라이언트인 OrderServiceImpl 에 DiscountPolicy 의 구현 객체를 대신 생성하고 주입해주어야 한다.



##### 관심사의 분리

- 애플리케이션을 하나의 공연이라 생각해보자. 각각의 인터페이스를 배역(배우 역할)이라 생각하자.
- 배우는 본인의 역할인 배역을 수행하는 것에만 집중해야 한다.
- 디카프리오는 어떤 여자 주인공이 선택되더라도 똑같이 공연을 할 수 있어야 한다.
- 공연을 구성하고, 담당 배우를 섭외하고, 역할에 맞는 배우를 지정하는 책임을 담당하는 별도의 **공연 기획자**가 나올시점이다.
- 공연 기획자를 만들고, 배우와 공연 기획자의 책임을 확실히 분리하자.



##### AppConfig 등장

- 애플리케이션의 전체 동작 방식을 구성(config)하기 위해, 구현 객체를 생성하고, 연결하는 책임을 가지는 별도의 설정 클래스를 만들자.

- AppConfig는 애플리케이션의 실제 동작에 필요한 **구현 객체를 생성**한다.

- AppConfig는 생성한 객체 인스턴스의 참조(레퍼런스)를 **생성자를 통해서 주입(연결)** 해준다.

- ```java
  public class AppConfig {
  
      public MemberService memberService() {
          // MemberServiceImpl 입장에서 생성자를 통해 어떤 구현 객체가 들어올지(주입될지)는 알 수 없다.
          // MemberServiceImpl 은 이제부터 의존관계에 대한 고민은 외부에 맡기고 실행에만 집중하면 된다.
          return new MemberServiceImpl(memberReository());
      }
    
      private MemoryMemberRepository memberReository() {
          return new MemoryMemberRepository();
      }
  
      public OrderService orderService() {
          return new OrderServiceImpl(memberReository(), discountPolicy());
      }
  
      private DiscountPolicy discountPolicy() {
          return new FixDiscountPolicy();
      }
  
  }
  ```

- 객체의 생성과 연결은 AppConfig 가 담당한다.

- **관심사의 분리**: 객체를 생성하고 연결하는 역할과 실행하는 역할이 명확히 분리되었다.

-----

##### IoC, DI, 그리고 컨테이너

- **제어의 역전 ( IoC )**
  - 기존 프로그램은 클라이언트 구현 객체가 스스로 필요한 서버 구현 객체를 생성하고, 연결하고, 실행했다. 한마디로 구현 객체가 프로그램의 제어 흐름을 스스로 조종했다. 개발자 입장에서는 자연스러운 흐름이다.
  - 반면에 AppConfig가 등장한 이후에 구현 객체는 자신의 로직을 실행하는 역할만 담당한다. 프로그램의 제어 흐름은 이제 AppConfig가 가져간다. 예를 들어서 OrderServiceImpl 은 필요한 인터페이스들을 호출하지만 어떤 구현 객체들이 실행될지 모른다.
  - 프로그램에 대한 제어 흐름에 대한 권한은 모두 AppConfig가 가지고 있다. 심지어 OrderServiceImpl 도 AppConfig가 생성한다. 그리고 AppConfig는 OrderServiceImpl 이 아닌 OrderService 인터페이스의 다른 구현 객체를 생성하고 실행할 수 도 있다. 그런 사실도 모른체 OrderServiceImpl 은 묵묵히 자신의 로직을 실행할 뿐이다.
  - 이렇듯 프로그램의 제어 흐름을 직접 제어하는 것이 아니라 외부에서 관리하는 것을 제어의 역전(IoC)이라 한다.
- **의존관계 주입 ( DI )**
  - OrderServiceImpl 은 DiscountPolicy 인터페이스에 의존한다. 실제 어떤 구현 객체가 사용될지는 모른다.
  - 의존관계는 **정적인 클래스 의존 관계와**, **실행 시점에 결정되는 동적인 객체 인스턴스 의존 관계** 둘을 분리해서 생각해야 한다.
  - 1. 정적인 클래스 의존 관계
       - 클래스가 사용하는 import 코드만 보고 의존관계를 쉽게 판단할 수 있다. 정적인 의존관계는 애플리케이션을 실행하지 않아도 분석할 수 있다. OrderServiceImpl 은 MemberRepository , DiscountPolicy 에 의존한다는 것을 알 수 있다.
    2. 동적인 객체 인스턴스 의존 관계
       - 애플리케이션 실행 시점(런타임)에 외부에서 실제 구현 객체를 생성하고 클라이언트에 전달해서 클라이언트와 서버의 실제 의존관계가 연결 되는 것을 의존관계 주입이라 한다.
       - **의존관계 주입을 사용하면 정적인 클래스 의존관계를 변경하지 않고, 동적인 객체 인스턴스 의존관계를 쉽게 변경할 수 있다.**
- IoC 컨테이너, **DI 컨테이너**
  - AppConfig 처럼 객체를 생성하고 관리하면서 의존관계를 연결해 주는 것을 의미
  - 의존관계 주입에 초점을 맞추어 최근에는 주로 DI 컨테이너라 한다.
  - 또는 어샘블러, 오브젝트 팩토리 등으로 불리기도 한다.



##### 프레임워크 vs 라이브러리

- 프레임워크가 **내가 작성한 코드를 제어하고, 대신 실행**하면 그것은 **프레임워크**가 맞다. (JUnit)
- 반면에 **내가 작성한 코드가 직접 제어의 흐름을 담당한다면** 그것은 프레임워크가 아니라 **라이브러리**다.
