## 03. 스프링 컨테이너와 스프링 빈

----

##### 스프링 컨테이너

- ApplicationContext 를 스프링 컨테이너라 한다.
- ApplicationContext 는 인터페이스이다.
- 스프링 컨테이너는 XML을 기반으로 만들 수 있고, 애노테이션 기반의 자바 설정 클래스로 만들 수 있다. 
  직전에 AppConfig 를 사용했던 방식이 애노테이션 기반의 자바 설정 클래스로 스프링 컨테이너를 만든 것이다.
- 자바 설정 클래스를 기반으로 스프링 컨테이너( ApplicationContext )를 만들어보자.

  - new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);
  - 이 클래스는 ApplicationContext 인터페이스의 구현체이다.

- >참고: 더 정확히는 스프링 컨테이너를 부를 때 **BeanFactory , ApplicationContext** 로 구분해서 이야기한다. 이 부분은 뒤에서 설명하겠다. BeanFactory 를 직접 사용하는 경우는 거의 없으므로 **일반적으로 ApplicationContext 를 스프링 컨테이너라 한다.**



##### 스프링 컨테이너의 생성 과정

1. 스프링 컨테이너 생성

   - ```java
     // 스프링 컨테이너를 생성할 때는 구성 정보를 지정해주어야 한다. ( AppConfig )
     new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class)
     ```

2. 스프링 빈 등록

   - 스프링 컨테이너는 파라미터로 넘어온 설정 클래스 정보를 사용해서 스프링 빈을 등록한다.
   - **빈 이름은 항상 다른 이름을 부여**해야 한다.

3. 스프링 빈 의존관계 설정 - 준비

4. 스프링 빈 의존관계 설정 - 완료

   - 스프링 컨테이너는 설정 정보를 참고해서 의존관계를 주입(DI)한다.
   - 단순히 자바 코드를 호출하는 것 같지만, 차이가 있다. 이 차이는 뒤에 싱글톤 컨테이너에서 설명한다.



##### 스프링 빈 조회 - 상속 관계

- 부모 타입으로 조회하면, 자식 타입도 함께 조회한다.
- **그래서 모든 자바 객체의 최고 부모인 Object 타입으로 조회하면, 모든 스프링 빈을 조회한다.**

----

##### BeanFactory와 ApplicationContext

**BeanFactory**

- 스프링 컨테이너의 최상위 인터페이스다.
- 스프링 빈을 관리하고 조회하는 역할을 담당한다.
- getBean() 을 제공한다.

**ApplicationContext**

- ApplicationContext는 BeanFactory의 기능을 상속받는다.
- ApplicationContext는 빈 관리기능 + 편리한 부가 기능을 제공한다.

**ApplicationContext가 제공하는 부가기능**

- 메시지 소스를 활용한 국제화 기능 ( MessageSource )
  - 예를 들어 한국에서 들어오면 한국어로, 영어권에서 들어오면 영어로 출력
- 환경변수 ( EnvironmentCapable )
  - 로컬, 개발, 운영등을 구분해서 처리
- 애플리케이션 이벤트 ( ApplicationEventPublisher )
  - 이벤트를 발행하고 구독하는 모델을 편리하게 지원
- 편리한 리소스 조회 ( ResourceLoader )
  - 파일, 클래스패스, 외부 등에서 리소스를 편리하게 조회

**정리**

- BeanFactory를 직접 사용할 일은 거의 없다. 부가기능이 포함된 ApplicationContext를 사용한다.
- BeanFactory나 ApplicationContext를 스프링 컨테이너라 한다.

----

##### 다양한 설정 형식 지원 - 자바 코드, XML

- 스프링 컨테이너는 다양한 형식의 설정 정보를 받아드릴 수 있게 유연하게 설계되어 있다.
- 스프링 빈 설정 메타 정보 - BeanDefinition
  - BeanDefinition 을 빈 설정 메타정보라 한다.
  - @Bean , <bean> 당 각각 하나씩 메타 정보가 생성된다.
  - 스프링 컨테이너는 이 메타정보를 기반으로 스프링 빈을 생성한다.
  - BeanDefinition 정보
    - BeanClassName: 생성할 빈의 클래스 명(자바 설정 처럼 팩토리 역할의 빈을 사용하면 없음)
    - factoryBeanName: 팩토리 역할의 빈을 사용할 경우 이름, 예) appConfig 
    - factoryMethodName: 빈을 생성할 팩토리 메서드 지정, 예) memberService
    - Scope: 싱글톤(기본값)
    - lazyInit: 스프링 컨테이너를 생성할 때 빈을 생성하는 것이 아니라, 실제 빈을 사용할 때 까지 최대한 생성을 지연처리 하는지 여부
    - InitMethodName: 빈을 생성하고, 의존관계를 적용한 뒤에 호출되는 초기화 메서드 명
    - DestroyMethodName: 빈의 생명주기가 끝나서 제거하기 직전에 호출되는 메서드 명
    - Constructor arguments, Properties: 의존관계 주입에서 사용한다. (자바 설정 처럼 팩토리 역할의 빈을 사용하면 없음)
